## 7. 현재 한계와 해결 방향

### 7-1. VLM 추론 지연 (11~18초)

- **Micro CoT 도입:** LLM 출력의 배경 묘사와 추론 과정을 15단어 이내로 강제 제한하여 출력 토큰 수를 줄인다.

변경 파일 : interpreter.py
USE_MICRO_COT 변수로 설정 가능하며 True(기본값)인 경우 배경 묘사와 추론 과정을 15단어 이내로 강제하는 프롬프트를 vlm 입력으로 사용한다.

- **이미지 해상도 경량화:** VLM 전송 전에 이미지를 추가로 다운샘플링한다.

변경 파일 : interpreter.py
ENABLE_VLM_IMAGE_DOWNSAMPLING 변수를 통해 설정 가능하다.
prepare_vlm_image()을 통해 vlm으로 전송되는 이미지의 가로 해상도를 최대 320px로 제한하였다.
이때 가로 세로 비율은 유지하되 가로가 320px 이하일지 추가로 다운샘플링 하지 않는다.
또한 JPEG 압축 품질 파라미터를 70으로 설정하여 전송량을 줄였다.

=> 이미지의 품질이 너무 떨어져 인식에 오류가 나는지 확인이 필요.


### 7-6. 너무 느린 속도

- **비전 파이프라인 경량화:** 현재 YOLO → SAM → Depth Anything V2가 매 프레임 순차 실행된다. SAM은 YOLO가 탐지한 객체가 이전 프레임 대비 크게 변하지 않았을 때 재실행을 생략하는 캐싱 로직을 추가하면 연산량을 줄일 수 있다.

변경 파일 : server_websocket.py
YOLO는 매번 vision 분석에서 실행된다.
기본적으로 SAM은 최초 1회를 제외하고 5번의 vision 분석당 한 번 실행되고 나머지는 캐싱을 한다.
추가적으로 이전 프레임과 비교했을 때 객체의 id, 갯수 모두 일치하는 경우일 때 이전 vision 분석의 YOLO 결과를 통해 IoU = (두 박스가 겹친 면적 / 두 박스가 차지하는 전체 면적)를 계산하고 threshold = 0.7 보다 클 때 캐싱이 진행되고 이 중 하나라도 만족을 못할 시 캐싱될 차례임에도 연산을 진행한다.
동시에 SAM의 연산이 일어나면 depth도 계산, SAM이 캐싱되면 depth 정보도 캐싱된다.

=> SAM_INTERVAL = 5, SAM_IOU_THRESHOLD = 0.7 에 대한 검증 필요

- **멀티스레딩 분리:** 현재 비전 연산과 WebSocket 전송이 같은 루프에서 돌고 있다. 비전 연산을 별도 스레드로 분리하면 전송 지연이 줄어든다.

스레드 1 : WebSocket 네트워크 서버 전용 스레드
서버 실행, unity로 데이터 송수신 이벤트 담당

스레드 2 : ai_worker_thread
vision, geometry layer 연산 및 결과 전송 담당 스레드, 이를 통해 만든 데이터 6fps로 끊김없이 전송
또한 vlm 전송용 작업 생성하고 트리거, 호출 쿨타임을 통한 호출 판단
이때 호출이 결정되면 크기가 1인 큐에 삽입. 이때 만약 큐에 대기 중인 작업이 있을 시 바로 버리고 새 작업 투입
이는 항상 가장 최신 프레임을 vlm으로 보내기 위함임.

스레드 3 : vlm_worker_thread
vlm 호출 및 판단 결과 전송 담당 스레드
큐를 확인하고 작업이 존재하면 바로 큐에서 뽑아서 작업 진행

스레드 4 : main_vision_loop
창에 카메라 띄우는 메인 스레드

=> 스레드 2와 3분리 이유 : 기존에는 vlm 결과가 나올동안 vision, geometry 레이어가 연산을 못했지만 스레드 분리를 통해 두 로직을 따로따로 진행. 기존 vision, geometry 데이터는 상시 최신화 되야하므로 적절한 분리
=> vlm 추론이 너무 오래 걸릴 시 그 데이터를 폐기할지 최신화 할지


### 7-7. 어포던스 기반 명령 시스템 구축

- **어포던스 태그 체계 확장:** 현재 Observe / Grasp / Drink 세 가지 태그만 있다. 실제 사물 종류에 맞게 Sit / Open / Press / Read / Write 등 더 다양한 태그를 정의하고, VLM 프롬프트에 가능한 태그 목록을 명시하면 더 정밀한 명령이 가능해진다.

AffordanceTag = Literal[
    "Observe",
    "Grasp",
    "Drink",
    "Sit",
    "Open",
    "Press",
    "Read",
    "Write",
]
어포던스 종류 명시, 프롬프트에서 이 어포던스 내에서만 선택 가능하게 수정


### 추가 수정 사항
- depth_estimator.py
visual_depth (시각화용) 계산을 필요 없기 때문에 제외
- segmenter.py
overlay_cached_masks() 에서 캐싱 조건 연산에 대한 로직 제외